---
layout : post
title : "为什么我们不需要PM"
date : 2014-03-11
comments : true
categories : git
---
##为什么我们不需要PM#
PM 是product manager 的简称，很多公司都有这个role，不管是外企还是国内的it企业，特别是互联网公司，但是，我看得到pm，特别是外企，这个职位有他的局限性。


###离业务太远###
很多外企在国内招的pm，其实充当的角色是一个shadow PM，做的最多的也就是和外国的Business 建立周期性的联系，帮助business通过技术这边解决问题，建立counter part，他们可能在一个公司里面对业务很熟悉，可是作为一个PM的role，如果只是停留在和business align在一起的话，最多也只是一个听话的pm，一个听话的pm，不一定是一个成功而优秀的pm，这一点很多我相信很多人都会同意的。原因有很多，最主要的一点我认为就是离business 太远，在外企，很多pm接触不到客户，甚至连周期的和business 接触的机会都没有，在这样的大环境下，让pm有创造性的工作，几乎是不可能的，所以在任何外企pm的角色都会相当尴尬。

###老外不吊你###
很简单的道理，一个是地方，一个是中央，地方有问题和建议可以提，但是中央有权利，不做回应，别说pm提出的很多想法得不到采纳，就连开发的很多idea发邮件给美国，能回复你的算你混得还不错的，大部分同学，特别是刚加入一个新外企公司的开发同学，给老外发的邮件，基本上是石沉大海。

###公司文化###
公司的文化，很大一部分是继承自创始人的，举个例子，苹果的产品文化，谷歌的工程师文化。一个公司的文化对决定这个公司对产品的态度起到关键的作用。作为一个PM，他一定是希望能够为自己多争取resource，所以很多pm希望，resource是围绕着pm来转，这样他就能够做很多自己希望做的产品，但是很多公司其实不是这个样子的，特别是外企，他们往往采取的是一个矩阵的模型，从开发角度来看，就是他们又要听pm的，又要听dev manager的，一个决定了每天的工作和产品的方向，一个是自己的direct report line。这就造成了resource 竞争的问题，而几乎所有的PM，面多resource 的chang都是无能为力的，应为他们没有行政权。你看一个pm在一个公司做的爽不爽很大一部分看这个公司是按照产品来划分resource的，还是按照职能来划分的就可以看出来。

其次很多公司成立海外研发中心的目的，主要还是研发而不是来决定产品走向。。。

###为什么我们要take二手消息###
既然很多PM只是一个shadow的角色，我认为他的value就会大大的打折扣，虽然开发在和business 沟通的技巧上并不一定好，但是不代表，开发就需要take 二手的从business 那边过来的需求，shadow pm 只是起到了一个翻译的作用？这样的pm 我相信谁都可以做。而且减少不必要的中间层，还可以起到增加执行力的目地。

###培养主人意识###
开发在很多公司是苦逼的，他们没有发言权，只是在完成任务，他们own很多code，可是确不own产品和产品的走向，他们了解的往往比很多pm还要多，可是确永远只是一个边缘的角色，他们面对site 的问题毫无惧色，可是确还要面对leader ship team的不信任。还时不时的challenge你scope 估计的不准。。。
如果提高开发的发言权，增加开发在整个产品开发和趋势上面的话语权，可以大大增加他们的主人意识，从而使得他们觉得，他们不只是完成产品一个过程中的一个工具而已，相反他们的声音和意见会被采纳。这样对开发的自我成就感来说是一个很大的促进，毕竟没人愿意接受二手的消息。

外企的PM是一个尴尬的角色，其实我甚至觉得外企根本不许要pm，相反如何提高开发的主人翁意识，提高开发的自我成就感，才是一个企业需要思考的方向。当然很多公司除了pm之外还有project manager 的 角色，我觉得更是没有必要，应当让开发take 跟多的主动权和积极性，让他们培养self management的 能力才是关键。





